የአርኪኦሎጂና የጽሁፍ መረጃዎች እንድሚገልጹት ኢትዮጵያ የመንግስት አስተዳደር ከጀመረችበት አምስት ሺ ዘመናት በላይ እንዳስቆጠረች ያስርዳሉ። ከአምስት ሺህ አመት በፊት የነበሩት ነገስታት ዝርዝር ታሪክ ላይ ከተጠቀሱት  4 ዉስጥ ንጉስ አሜን አንደኛው የኢትዮጵያ ንጉስ ነበር።
ይህ ታላቅ ንጉስ ግዛቱን በማስፋት ግብፅንም ያስተዳድር የነበረ ሲሆን ግብፆችም በታሪካቸው ትልቅ ቦታ ከሰጡት ነገስታቶቻቸው መካከል ዋንኛው ነው::ንጉስ አሜን ኢትዮጵያዊ ንጉስ እንደነበር የሚቀርቡ መረጃዎች የሚከተሉት ናቸው።
 
1, የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተክርስትያን መዝግባ የያዘቻቸው የነገስታት ታሪክ እና ዝርዝር
2, የጥንታዊ ሜሮይ ፍርስራሾች በማጥናት ንጉስ አሜን ኢትዮጵያዊ መሆኑን ያረጋገጠው የታሪክ ተመራማሪ ሆስኪንስ የጥናት ውጤት
3, በኑብያ ፒራሚዶች ውስጥ ንጉስ አሜን እና ሰራዊቱ ጋር ግብፅን በኃይል በያዙበት ወቅት ስላደረጉት ጦርነት የሚያሳዩ የተቀረፁ ምስሎች።
4, የንጉስ አሜን ዝርያዎች ግብፅ በውጭ ዜጎች በመዳቀሏ አገራችን ብለው ወደ ኢትዮጵያ መመለሳቸው
5, የሃርቫርድ ዩንቨርስቲ የቁፋሮ ተልእኮ ቡድን ግብፅን ስለገዙ ኢትዮጵያውያን ያቀረበው መረጃ
ወዘተ (ራፋቶኤል)::
በዓለም ዉስጥ ክሚገኙ ጥንታዊ አገሮች ኢትዮጵያ ቀዳሚ በመሆን ከሁሉም የበለጠ ረጅም እድሜ አስቆጥራለች፡፡ በግእዝ/ዓማርኛ እና በመጽሀፍ ቅዱስ ከተመዘገቡት ተጨባጭ መረጃዎች በተጨማሪ አምስት ሚሊዮን አመት የሚሆነውና በጣም ረጅም እድሜ ያስቆጠረው የሰው ቅሪት የተገኘው በኢትዮጵያ አዋሽ ሸለቆ አካባቢ ሲሆን ይህም፣ 3.2 ሚሊዮን አመት የሆነውን እዛው አካባቢ የተገኘውን የሉሲን (ድንቅነሽን) አጽም በእድሜ ይበልጣል፡፡
ግብጽን ሲገዛ የነበረው ሄሮደስ የሚባለው ንጉስ ከክርስቶስ ልደት በፊት በአምስተኛው ክፍለ ዘመን የነበረው ታሪክ ፀሀፊ የጥንቷን ኢትዮጵያ በጽሁፎቹ ላይ ይገልፃታል፡፡ መጽሐፍ ቅዱስ ላይም ብዙ ግዜ የምትወሳ ስትሖን በተለይም ብሉይ ኪዳን ላይም የንግስት ሳባ (መከዳ) ኢየሩሳሌም መሄድና ለንጉስ ሰለሞን ከባድ የሆኑ ጥያቄዎች ማንሳቷ ተጽፏል፡፡ ኢትዮጵያ ዛሬ ያላትን መልክ እንድትይዝ ያደረጋት ንጉስ ሚኒሊክ የንግስት ሳባና የንጉስ ሰለሞን ዘር ናቸው::
የንግስት ሳባ ቤተ መንግስት ፍርስራሽ ሰሜን ኢትዮጵያ ውስጥ በአክሹም አካባቢ ይገኛል፡፡ ክርስትናን ኢትዮጵያዉያን ከመቀበላቸዉ በፊት (ኣስቅድመዉ)  የኦሪትን ህግ ሰለሚያዉቁ ኣመተ ዓለምን ወደታች እየቆጠሩ የጌታን መወለድ ይጠብቁ ሰለነበረ ክርስትናን ለመቀበል ኣላስቸገራቸዉም፡፡ ነገር ግን በሰባተኛው ክፍለ ዘመን በእስልምና መስፋፋት ምክንያት ኢትዮጵያ ከአውሮፖውያኑ ክርስትያን ርቃ ቆይታለች፡፡ በመቀጠልም  ጎንደር ቤተመንግስት ዉስጥ ተቀጥሮ በሚሰራ በአንድ ትግሬ ተንኮል የተነሳ ኢትዮጵያ ወደ ጎጥ ወርዳ  ለብዙ ዘመናት ከሌላ አለም በመለየት በሁዋልቀር ጨለማ ዉስጥ አንቀላፍታ ኖረች። ይህም ዘመነ መሳፍንት በመባል ይታወቃል።
ከዛሬ ፶00 ዓመት በፊት የሶሎሞን ስረወ መንግስት ሸዋ (መንዝንና ተጉለት) ላይ  ሆኖ ለረጅም ዘመን ኢትዮጵያን ካስተዳደረ በሁዋል  የግራኝ መሃመድ ወረራ በአጼ ልብነድንግል ዘመን ተካሄደ።  ኢትዮጵውያን በግራኝ መሃመድ ወረራ የተነሳ ከፖርቱጋሎች ጋር ግንኙነትን መሰረቱ፡ በ፩፮፴ ተጀምሮ ለረጅም ጊዜ የተካሄደው ግጭት ከውጪ የመጡትን ሚሲዮናዊያን በሙሉ ከኢትዮጵያ በማባረር ሰላም ተመልሷል፡፡ ይህ የከፋ የግጭት ጊዜ ኢትዮጵያ የውጭ ክርስትያኖች ላይ እና አውሮፖውያኖች ላይ እስከ ሀያኛው ክፍለ ዘመን ድረስ ፊቷን እንድታዞር አስተዋጾ ከማድረጉም በተጨማሪ እስከ 19ኛው ክ/ዘመን አጋማሽ ድረስ ኢትዮጵያ ከመላው አለም ተገልላ እንድትቆይ አድርጓታል፡፡
1700 ጀምሮ 100 ለሚሆኑ አመታት ኢትዮጵያ ማዕከላዊ አገዛዝ ሳይኖሯት ቆይታለች፡፡ ይህም “ዘመነ መሳፍንት”  ሲሆን በ1869 አፄ ቴዎድሮስ መሳፍንቶቹን ሁሉ አስገብረው ኢትዮጵያን አንድ አድርገዋል::
ከ1881 እስከ 1905 ዳግማዊ አፄ ሚኒሊክ በአፍሪካ ይዞታቸውን እያሰፉ የነበሩትን የአውሮፖ ሀይሎችን ጥቃት በመከላከል ኢትዮጵያን በስርዓት አስተዳድረዋል፡፡ በዚያን ጊዜ ጣልያን ኤርትራን በከፊል ቅኝ ገዝታ የነበረችበትና በ1880ዎቹ አጋማሽ ላይ ደግሞ ሙሉ ለሙሉ ቅኝ ገዝታት የነበረችበት ጊዜ ስለነበር ከሌሎች አውሮፖ አገራት በበለጠ ለኢትዮጵያ አስጊ ነበረች፡፡ በ1880 ግን እስከዛሬ ድረስ ዝነኛ በሆነው የአድዋ ጦርነት ኢትዮጵያ ጣልያንን ድል በማድረግ በአፍሪካ የባእዳን ገዥ ሀይሎችን ያሸነፈች ብቸኛዋ ሀገር ሆናለች፡፡

